
**Контекст:**
Система обрабатывает персональные данные пользователей и должна поддерживать высокую доступность **AVA01** **AVA03**, а также быть надежной с возможностью восстановления после сбоев . Необходимо обеспечить ежедневное резервное копирование данных**REL01**, а также механизм автоматического восстановления после сбоев. Резервные копии данных должны храниться в защищенных хранилищах, и должен быть реализован механизм быстрого восстановления как данных, так и конфигурации системы.

**Решение:**

1. **Резервное копирование**:
- Ежедневный бэкап данных (база данных, конфигурации, логи) с хранением в зашифрованном виде на удаленных серверах. Полные копии хранятся 30 дней.

2. **Восстановление данных**:
- Восстановление из последней копии при падении системы. Процесс должен быть автоматизирован, время восстановления — до 30 минут. **REL02**

3. **Мониторинг и оповещения**:
- Автоматические уведомления при сбоях, быстрая реакция на инциденты через системы оповещения (Zabbix).

**Альтернативы**:
Использование только локальных резервных копий без geo-репликации увеличивает риск полной потери данных в случае катастрофы, что неприемлемо для бизнеса.

**Обоснование:** Это решение выбрано в силу соответствия требованию к надежности системы  и необходимости минимизировать время восстановления. Geo-репликация данных и использование резервных дата-центров значительно снижают вероятность потери данных и обеспечивают восстановление системы в случае катастрофического сбоя.

**Последствия:**

Положительные:

1. Минимизация потерь данных.
2. Быстрое восстановление системы после сбоев.
3. Соответствие требованиям к безопасности данных.

Отрицательные:

1. Увеличенные затраты на инфраструктуру и резервные ресурсы (резервные сервера, дата-центры, средства мониторинга).
2. Требуется настройка сложных процессов автоматизации восстановления и резервного копирования.